　コンピュータの誕生した1940年代には、人工知能についての重要な問題提起がありました。イギリスの数学者であるアラン・チューリング（A. M. Turing）は、コンピュータ誕生に大きな影響を与えました。チューリングは、コンピュータの原理を記述する数理的モデルである「チューリングマシン」を提唱することで、コンピュータの計算原理やその能力を理論的に示しました。それと同時に、チューリングはコンピュータと知能との関係について深い考察を展開しています。チューリングは1950年の論文"Computing Machinery and Intelligence"（計算機械と知能）において、次のような考察を示しています。
　まず、「機械（コンピュータ）が知能を持つかどうか」という扱いの難しい問題を、図1.5に示すような実験可能な形式の問題に変換します。そのうえで、チューリングは機械の知能についてのさまざまな考察を展開しています。

　実験に参加するのは、男女各1名の回答者と、質問者1名の計3名です。質問者は、別室にいる回答者に対して、テレタイプ（今でいうウェブチャット）で質問を発します。応答は文字だけで行い、相手の声や姿を知る方法はありません。また、質問者は、返答する回答者のいずれが男性か女性かを知らされません。
　質問者の目標は、2名の回答者のうちのどちらが女性かを当てることです。回答者は、質問者を惑わすような回答をしますから、そう簡単には、どちらの回答者が女性かを当てることはできません。
　このとき、男性の回答者を機械（コンピュータ）に置き換えます。そうしたときに、機械（コンピュータ）が質問者を同じように惑わすことができれば、機械（コンピュータ）には知能があると判定できるのではないでしょうか。

◆図1.5　オリジナル版「チューリングテスト」（チューリングはこの実験を「The Imitation Game」と呼んでいます）

　チューリングの提唱したこの実験は、現在「チューリングテスト」と呼ばれています。ただし、図1.6のように、かなり簡略化された問題に変えられている場合が多いようです。

回答者（コンピュータ） 質問者 回答者（人間）
◆図1.6　一般に流布している「チューリングテスト」

　チューリングテストにはさまざまな問題があります。たとえば、現在稼働中の人工無脳でも、場合によっては人間を完璧にだましてしまう場合もあります。しかしだからといって、ただちに現在のコンピュータに人間のような知能があると結論する人はいないでしょう。哲学者のジョン・サール（John Searle）は、第9章で述べるように「中国語の部屋」という思考実験を示して、チューリングテストあるいは現在の人工知能の持つ問題点を指摘しています。また、チューリングテストを国際的なコンテストにしたローブナー賞コンテストという催しが毎年実施されていますが、これにも「何の知能を測定しているのかわからない」などといった、さまざまな議論があります。
　こうした議論にもかかわらず、チューリングの主張は非常に大きな意味を持っています。チューリングテストの趣旨では、ごく限られた局面において機械（コンピュータ）が外見的に知的に振る舞えば、その内部構成に関係なく機械（コンピュータ）が知的であると結論します。機械の示す知能が、人間の持っている知能と同じであるか異なるかは気にせず、あくまで外見的に知的に振る舞えばそれでよいとするのです。チューリングテストの意味での知能は、人間の持つ知能とは大きく異なる場合が多いでしょう。しかしそういう意味の知能が存在しうるし、これも積極的に知能と呼ぼうとするのが、チューリングの主張です。この立場は、人工知能という学問分野の成立に非常に大きな影響を与えました。ちなみにこの立場からすれば、よくできた人工無脳プログラムは明らかに知的なプログラムです。
　なお、チューリングの名前は、国際的な計算機学会であるACMが計算機科学界の功労者に与える賞である「チューリング賞」にその名前が冠されています。チューリング賞は、コンピュータ界のノーベル賞ともいわれる権威ある賞です。ちなみに、2020年現在、まだ日本人の受賞者はいません。本書読者の皆様が人工無脳研究によりチューリング賞を受賞されることを願います。
